မဂၤလာပါ၊ကြ်န္ေတာ္ John Green ပါ။
ဒီဟာကမၻာ့သမိုင္းအျမန္သင္တန္းပါ။
ဒီေန ့ကြ်န္ေတာ္တို ့၁၉ရာစု နယ္ခ်ဲ ့၀ါဒီေတြ
အေၾကာင္းေျပာၾကမယ္။
၁၉ ရာစုက နယ္ခ်ဲ ့၀ါဒီကိုတီထြင္တာမဟုတ္ဘူး
ဒါေပမဲ့အဲဒီအခ်ိန္အခါကအျမင့္ဆံုးကိုေရာက္ခဲ့တယ္။
ဒါဆိုကြ်န္ေတာ္တို ့အဓိပၸါယ္ကအနိမ့္သို ့
မဟုတ္အျမင့္ျဖစ္ႏိုင္တယ္
ကြ်န္ေတာ္မသိဘူ။ကြ်န္ေတာ္မဆံုးျဖတ္နိုင္ဘူး
ကြ်န္ေတာ္စဥ္းစားေနတံုးအ၀င္ေတးကိုစလိုက္ပါ
(တက္ၾကြေန တဲ့ေတးသံ)
ဟုတ္တယ္၊ ကြ်န္ေတာ္မသိဘူး
ကြ်န္ေတာ္ယခုထိမဆံုးျဖတ္ရေသးဘူး။
တရုတ္ျပည္ႏွင့္စၾကရေအာင္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့ေနာက္ဆံုးစစ္ၾကည့္ေတာ
တရုတ္ျပည္ကရွင္သန္ေနတဲ့ထုတ္လုပ္မႈအင္အာၾကီးႏိုင္ငံျဖစ္ျပီး
ဥေရာပတိုက္ကေက်ာ္တက္ေတာ့မဲ့အေခ်အေနရွိေသာ္လဲ
ကမ႓ာ့ကုန္သြယ္ေရးမွာေလးေလးနက္နက္ပါ၀င္ေနတယ္။
အထူးသျဖင့္စပိန္အင္ပယာကေနေငြတင္သြင္းသူအေနႏွင့္
ဥေရာပတိုက္သားေတြကေငြကိုသံုးရတယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့တရုတ္ကလိုတဲ့ဘယ္
ပစၥည္းမွသူတို ့မထုတ္လုပ္လို ့ဘဲ
အေျခအေနေတြက၁၈ရာစုတေလွ်ာက္ဒီလိုဘဲေနတယ္။
ဥပမာအားျဖင့္ ၁၇၉၃ခုႏွစ္မွာMcCartney မစ္ရွင္က
တရုတ္ႏွင့္ပိုျပီးေကာင္းတဲ့ကုန္သြယ္မႈရရွိရန္ၾကိဳးစားခဲ့တယ္
ဒါေပမဲ့လံုး၀မေအာင္ျမင္ခဲ့ဘူး
ဒါကေတာ့က်င္လံုဧကရာဇ္မင္းၾကီကၿဗိတိသွ်ေတြကိုတံု ့ျပန္လိုက္တဲ့
ေၾကာ္ၾကားခဲ့တဲ့စကား
"ယခုခ်ိန္မွစျပီးဥေရာပႏိုင္ငံအားလံုး
"သင္တို ့ႏိုင္ငံကကုန္သည္အရုိင္းအဆိုင္းေတြအပါ၀င္
"ကြ်န္ေတာ္တို ့ေကာင္းကင္ဘံုအင္ပါယာၾကီးႏွင့္ကန္တံုမွာ
ကုန္သြယ္မႈေတြလုပ္လာခဲ့ရာ
"ႏွစ္ေပါင္းအေတာ္ၾကာျမင့္ခဲ့ျပီ
"ကြ်န္ေတာ္တို ့ေကာင္းကင္ဘံုႏိုင္ငံမွာအကုန္
ပစၥည္းေဖါေဖါသီသီရွိျပီး
"ကြ်န္ေတာ္တို ့နယ္နိမိတ္အတြင္းဘာပစၥည္းမွလိုအပ္ခ်က္မရွိဘူး"
ထိုေနာက္ဥေရာပသားေတြအထူးသျဖင့္ၿဗိတိသွ်ေတြက
တရုတ္ေတြ၀ယ္မည့္ပစၥည္းတမ်ိဳးကိုရွာေတြ ့ခဲ့တယ္။
ဒါ ကဘိန္း
၁၈၃၀အေရာက္မွာၿဗိတိသွ်ေတြရဲ့လြတ္လပ္တဲ့ကုန္သြယ္ေရးေပၚလစီ
ကတရုတ္ျပည္သို ့ဘိန္းႏွင့္လႊမ္းမိုးေစခဲ့တယ္။
ဒါကတရုတ္ျပည္ရဲ့ကုန္သြယ္မႈအေလးသာခ်က္ကိုျခိမ္းေျခာက္ခဲ့တယ္။
ဘိန္းစြဲသူေတြအမ်ားၾကီးျဖစ္ေအာင္ဖန္တီးခဲ့တယ္။
ထိုေနာက္ ၁၈၃၉ခုႏွစ္မွာတရုတ္ေတြကသူတို ့အျမင္မွာ
မတရားတဲ့ကုန္သြယ္မႈကို
ခက္ထန္တဲ့စာတေဆာင္ႏွင့္တံု ့ျပန္ခဲ့တယ္
တကယ္ေတာ့ဒီစာကိုသူတို ့မပို ့ျဖစ္ဘူး။
ရဲမင္းၾကီးLin Zexu ကမွတ္သားေလာက္တဲ့ျခိမ္းေျခာက္မႈပါတဲ့
တံု ့ျပန္စာမူၾကမ္းေရးခဲ့တာက
"rhubarb" လို ့ေခၚတဲ့ဟင္းသီးဟင္းရြက္၊ ပိုးထည္ႏွင့္လက္ဖက္ေျခာက္
ေနာက္ႏိုင္ငံျခားသားေတြမရလွ်င္မေနႏိုင္တဲ့
တို ့ႏိုင္ငံကအျခားအဖိုးတန္ပစၥည္းေတြကုန္သြယ္
တာျဖတ္ေတာက္ပစ္မယ္ဟု။
ဒါေပမဲ့ျဗိတိသွ်ေတြကဒီေၾကာက္
စရာေကာင္းတဲ့
သူတို ့ရဲ့အဖိုးတန္rhubarb ျခိမ္းေျခာက္ျခင္း
စာကိုရခဲ့လွ်င္ေတာင္
သူတို ့တံု ့ျပန္မွာမဟုတ္ဘူးထင္တယ္
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့မူးယစ္ေဆး၀ါးေရာင္းရတာပိုျမတ္လို ့ဘဲ။
တရုတ္ေတြကလဲ "Tea Party" သမားေတြလိုလုပ္ၾကတယ္။
ျဗိတိသွ်ဘိန္းေတြသိမ္းျပီးပင္လယ္ထဲသို ့လြင့္ပစ္တယ္။
ဒီေတာ့ျဗိတိသွ်ေတြကေရာ္ေက်းေတာင္းျပီး
တရုတ္နယ္ေျမထဲ၀င္ျပီကုန္သြယ္လို ့ရေအာင္
တံု ့ျပန္ေတာင္းဆိုတယ္။
ဒီေတာ့တရုတ္ေတြက
"ေဟ့လူ ဒါကေတာ့နည္းနည္းၾကမ္းတမ္းတယ္"
ထိုအခ်ိန္မွာစစ္သေဘၤာေတြေစလြတ္ခဲ့ျပီး
ကန္တုံႏွင့္ကုန္သြယ္မႈုကိုအင္အားသံုးျပီးဖြင့္ခဲ့တယ္။
တရုတ္ဗိုလ္ခ်ဳပ္ၾကီး Yijing က၁၈၄၂ခုမွာတန္ျပန္ထိုးနွက္တယ္။
ဒီဟာကမီးေလာင္းေနတဲ့ေမ်ာက္ေတြကို
ျဗိတိသွ်သေဘၤာေတြအေပၚသို ့
ဂြၾကီးေတြႏွင့္ပစ္ေပါက္တဲ့အေသးစိတ္အစီစဥ္လဲပါတယ္။
Stan, ဒါတကယ္လား?
ထားပါေတာ့၊ အစီစဥ္ကေမ်ာက္ေတြရဲ့ေက်ာေပၚမွာ
မီးက်ီမီးပန္းမ်ားခ်ည္ေႏွာင္ဖို ့ဘဲ
ဒါကမလုပ္ျဖစ္ဘူးဒါေပမဲ့လဲ
တမ်ိဳးၾကီးဘဲ
ရွင္းရွင္းဘဲကြ်န္ေတာ္ေတာ့ဘယ္သူကိုမွ
ေမ်ာက္ေတြကိုမီးမရႈိ ့ေစခ်င္ဘူး။
ဒီအတိုင္းေျပာတာပါ၊မီးေတာက္ေနတဲ့ေမ်ာက္ေတြက
ေတာ္ေတာ္ေကာင္းတဲ့တံဆိပ္ေတြထဲပါတယ္၊
ဥပမာ "Sizzling Simians",
"Burning Bonobos", "Immolated Marmoset" စသျဖင့္.
Stan, တခါတေလကြ်န္ေတာ္ဒီကမ႓ာ့သမိုင္းသင္တဲ့အလုပ္ကိုစြန္ ့ျပီး
တံဆိပ္နာမည္ထုတ္လုပ္သူလုပ္ခ်င္တယ္။
ဒါကကြ်န္ေတာတကယ့့္ပါရာမီဘဲ။
ဘယ္လိုမဆိုေမ်ာက္မီးရွူးမီးပန္းမပါေတာ့
တရုတ္တန္ျပန္တိုက္ခိုက္မႈကမေအာင္ျမင္ဘူး။
ေနာက္ဆံုးမွာေတာ့သူတို နန္ဂ်င္း သေဘာတူညီခ်က္
ကိုလက္မွတ္ေရးထိုးၾကရတယ္။
ဒီသေဘာတူညီခ်က္အရျဗိတိန္ကေဟာင္ေကာင္ႏွင့္
အျခားဆိပ္ကမ္းငါးခုကိုရရွိလိုက္တယ့္အျပင္
ေဒၚလာ၂ဘီလီယံႏွင့္ညီမ်ွတဲ့ေငြသားလဲရလိုက္တယ္။
ထို ့အတူတရုတ္ေတြကသူတို ့ရဲ့အခ်ဳပ္အခ်ာအာဏာ
ကဥေရာပတိုက္သားေတြ
အေပၚအၾကမ္းျဖင္းစြန္ ့လြတ္လိုက္ရတယ္။
ဥေရာပတိုက္သားေတြကတရုတ္ဥပေဒႏွင့္မဟုတ္ဘဲ
ကိုယ္ပိုင္ဥပေဒႏွင့္ဘဲသက္ဆိုင္ရတယ္။
ဒီဟာေတြအကုန္လံုးအတြက္
တရုတ္ကျပန္ရတာဘာမွမရွိခဲ့ဘူး။
သင္ကထင္မယ္ဒီစစ္ပြဲေၾကာင့္ကုန္သြယ္မႈက
ျဗိတိန္ဘက္သို ့အေလးသာသြားမယ္လို ့
ဒါေပမဲ့ဒါကခ်က္ခ်င္းျဖစ္မလာဘူး။
အမွန္မွာျဗိတိန္ကတရုတ္ျပည္ကလက္ဖက္ေျခာက္
ဘယ္ေလာက္ေတာင္တင္သြင္းသလဲဆိုတာ
ကုန္သြယ္လိုေငြကေဒၚလာ၃၀ဘီလီယန္အထိတကယ္တက္သြားတယ္။
ေနာက္ဆံုးေတာ့ေနာက္စစ္တခုျပန္စတယ္။
ဒါဟာတရုတ္သမိုင္းထဲမွာေရာကမ႓ာ့သမိုင္းထဲမွာေတာင္ျဖစ္ႏိုင္တယ္
အျပက္စီးျခင္းအမ်ားဆံုးေသာ
Taiping Rebellionလို ့ေခၚတဲ့ျပည္တြင္းစစ္ျဖစ္ပါ္။
အေခ်အေနေတြေျပာင္းလြဲသြားတယ္။ ဥေရာပတိုက္သားေတြ
အထူးသျဖင့္ျဗိတိန္ကတရုတ္ျပည္ရဲ့စီးပြားေရးကိုစိုးမိုးတဲ့
အင္အားျဖစ္လာတယ္။
ေကာင္းျပီ ကြ်န္ေတာ္တို ့၁၉ရာစု မင္းဧကရာဇ္ စိုးမိုးအုပ္ခ်ဳပ္သည့္
အေၾကာင္းစဥ္းစားလွ်င္
ကြ်န္ေတာ္တို ့စဥ္းစားမိတာကဥေရာပက
အာဖရိကကို ဒီလိုကေနဒီလိုျဖစ္ေအာင္လုပ္ခဲ့တယ္
Scramble for Africa -အာဖရိကကိုေရာေႏွာေမႊေႏွာက္ျခင္း
အာဖရိကကိုဥေရာပကိုလိုနီျပဳလုပ္တာႏွင့္
ေရာေႏွာေမႊေႏွာက္တယ္ဆိုတဲ့အေၾကာင္းေျပာလွ်င္
သူတို ့ဘာေျပာလဲသိလား
တခါတေလၾကက္ဥေမႊေၾကာ္လုပ္ဖို ့
ၾကက္ဥအနည္းငယ္ေတာ့ခြဲရမွာေပါ့တဲ့
တခါတေလေတာ့ၾကက္ဥေတြအမ်ားၾကီး
ခြဲျပီးေတာ့ၾကက္ဥေမႊေၾကာ္မရတာလဲရွိတယ္။
ဥေရာပတိုက္သားေတြကအာဖရိကတိုက္ထဲ
၁၆ရာစုထဲကဆက္ဆပ္ပါ၀င္ေနၾကတာ
ေပၚတဂီေတြကကမ္းရုိးတန္းကျမိဳ ့ေတာ္ေတြကို
ထိန္းခ်ဳပ္ရန္အေျမာက္ေတြသံုးျပီး
သူတို ့ရဲ့ကုန္သြယ္စခန္းအင္ပါယာၾကီးတည္ေထာင္တယ္။
ဒါေပမဲ့၁၉ရာစုဒုတိယပိုင္းမွာ
ဥေရာပက႐ုတ္တရက္ႏွင့္ၾကီးၾကယ္ခန္းနားစြာ
အာဖရိကတိုက္အကုန္လံုးဆိုသလိုကို
ကိုလိုနီျပဳလုပ္ႏိုင္တယ္။
ဘာ့ေၾကာင့္လဲ?
အၾကီးဆံုးအေၾကာင္းရင္းကေတာ့
ဥေရာပသားေတြကတကမ႓ာလံုးလိုလိုသူတို ့
လက္ထဲဆုပ္ကိုင္ထားလို ့ဘဲ။
ဒါကလဲအစကထဲကသူတို ့လိုလားကဲ့တာက
စက္မႈလုပ္ငန္း တည္ေထာင္ဖို ့ဘဲ။
မ်ိဳးခ်စ္စိတ္ဓာတ္လဲပါခဲ့တယ္ေပါ့
ဥေရာပႏိုင္ငံေတြကသူတို ့မွာတိုလိုနီေတြရွိတယ္
ဆိုတာကိုဆုေၾကးလို ့ထင္တယ္။
ဘယ္ေလာက္ေတာင္လဲဆိုေတာ့မ်ိဳးခ်စ္ကေလးငယ္ေတြ
ABC သင္တဲ့ကဗ်ာထဲမွာ
"C"ဆိုတာ ကိုလိုနီပါလို ့ပါတယ္။
ေနာက္ -"အမွန္ငါတို ့ၾကြားမယ္ႏိုင္ငံၾကီးေတြထဲမ်ာ
"Great Britain မွာအမ်ားဆံုးရွိတယ္" စသျဖင့္ေပါ့။
ဒါေပမဲ့အမ်ားအားျဖင့္ - သင့္ကိုမာက္စ္ဝါဒီ(Marxist)ေတြဘာေတြ
လို ့ေျပာတာမဟုတ္ဘူးေနာ္ --
ကုန္ထုတ္လုပ္မႈကိုထိန္းေၾကာင္းဖို ့ဘဲ။
ဥေရာပသားေတြကိုလိုနီေတြလိုတာကကုန္ၾကမ္း
အရင္းအျမစ္ကိုပိုင္ဆိုင္ဖို ့ဘဲ။
အထူးသျဖင့္ခ်ည္၊ ေၾကးနီ၊ သံသတၴဳ ႏွင့္ေရာ္ဘာ
ေတြ က
သူတို ့ရဲ့ၾကီးထြားလာေနတဲ့စက္မႈစီးပြားေရးေတြ
ျဖည့္တင္းေပးဖို ့ဘဲ။
မင္းဧကရာဇ္ စိုးမိုးအုပ္ခ်ဳပ္ေရးအတြက္
ျဖစ္သည့္အျပင္
ဥရာပစက္မႈလုပ္ငန္း ကဥစၥာဓနႂကြယ္ဝမႈကိုလဲေပးတယ္။
ဥေရာပတိုက္သားေတြက အာဖရိကနယ္ေျမေတြသိမ္း
ပိုက္ရာမွာ
၁၉ရာစုေႏွာင္းပိုင္းအထိမေအာင္ျမင္တာသူတို ့မလုပ္ခ်င္လို ့မဟုတ္ဘူူး။
သူတို ့မလုပ္ႏိုင္လို ့ဘဲ
ဒါကေတာ့မ်ားေသာအားျဖင့္ေရာဂါေၾကာင့္ျဖစ္တယ္။
အေမရိကားေတြလိုအာဖရိကတိုက္ကေၾကာက္ၾကီးေရာဂါ
လိုကပ္ေရာဂါေတြရဲ့ဖ်က္ဆီးျခင္းကိုမခံရဘူး။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့သူတိုေတြမွာရာစုေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားထဲက
ေၾကာက္ၾကီးရာဂါ ရွိခဲ့တယ္
သူတို ့ကဥေရာပသားေတြလိုဘဲေရာဂါတြန္းလွန္ႏိုင္စြမ္းရွိတယ္။
ဒါတင္မဟုတ္ဘူးအာဖရိကတိုက္မွာသူ ့တို ့
ကိုဟ္ပိုင္ေရာဂါေတြရွိေနတယ္။
ဒါေတြက အသားဝါေရာဂါ၊ ငွက္ဖ်ားေရာဂါႏွင့္အိပ္ေပ်ာ္တဲ့
ေရာဂါေတြအပါအ၀င္ေပါ့။
ဒီေရာဂါေတြကဥေရာပသားေတြကိုအတံုးအရုံး
ေသေစခဲ့တယ္။
ထို ့အတူအာဖရိကတိုက္မွာ"နာဂါနာ" လို့ေခၚတဲ့ေရာဂါက
ျမငး္ေတြကိုအစုလိုက္အျပံဳလိုက္ေသေစတယ္
ဒါကဥေရာပသားေတြကိုအာဖရိကတိုက္ကမ်က္ခင္းျပင္ေတြ
ရဲ့အၾကိဳးအျမတ္ကိုရယူဖို ့ခက္ခဲေစတဲ့အျပင္
သူတို ့ကုန္းတြင္း၀င္ေရာက္ဖို ့လဲခက္ခဲေစတယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့သူတို ့ပစၥည္းေတြသယ္
ဖို ့ၾကိဳးစားလွ်င္ျမင္းေတြကေသႏိုင္တယ္။
ေနာက္တခုက ၁၆ရာစုမွာဥေရာပသားေတြမွာေသနတ္
မ်ားရွိခဲ့ေသာ္လဲ
ျမင္းမပါဘဲသူတို ့ကအသံုးမ၀င္ဘူး။
ဒီေတာ့တိုက္ခိုက္တဲ့အခါေရွးေခတ္ကလိုဓားေတြသံုးရတယ္။
အေမရီကားေတြမွာေတာ့အလုပ္ျဖစ္တယ္။
အကယ္၍သင္ကအင္ကာတို ့Aztecs လူမ်ိဳးေတြမဟုတ္လွ်င္ေပါ့။
ဒါေပမဲ့အာဖရိကတိုက္မွာအလုပ္မျဖစ္ဘူး။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့အာဖရိကသားေတြ
မွာလဲဓားေတြ လွံေတြရဲဒင္းေတြရွိေနလို ့ဘဲ။
သူတို ့ေတြက ၁၆၊ ၁၇ ႏွင့္ ၁၈ ရာစုေတြမွာ
အာဖရိကတိုက္ကိုကိုလိုနီဘ၀သို ့သြပ္သြင္း
ခ်င္ခဲ့ေပမဲ့
အာဖရိကရဲ့ျခင္ေတြပိုးမႊားေတြႏွင့္လူေတြက
သူတို ့အတြက္အဆမတန္ခဲ့ဘူး။
ဘာေတြျခားနားတာလဲ?
အသံုးခ်သိပၸံပညာ။
ပထမဆံုးေရေႏႊးေငြ ့သေဘၤာေတြက
ဥေရာပတိုက္သားေတြကို အာဖရိကတိုက္ကုန္တြင္းပိုင္းသို ့
သေဘၤာမ်ား သြားလာနိဳင္ေသာျမစ္မ်ာမွတဆင့္ ၀င္ေရာက္
ျပီးပစၥည္ႏွင့္လူေတြသယ္လာခြင့္ေပးတယ္။
ျမင္းေတြမရွိဘူး?
ျပႆနာ မရွိဘူး။
ပိုျပီးအေရးၾကီးတာက ကြီႏိုင္ေဆးငွက္ဖ်ားျဖတ္ေဆး။
တခါတရံအားေဆးေရအေနႏွင့္
ျဗိတိသွ် ဂ်င္အရက္ႏွင့္ေရာျပီး အႏွစ္သာရအားျဖင့္
အားအင္ျပည့္ၿဖိဳးေစတယ္။
ကြီႏိုင္ေဆးကယခုေခတ္မီငွက္ဖ်ားေဆးေတြ
ေလာက္မေကာင္းဘူး။
ေနာက္ဒီေရာဂါကိုလဲမကုႏိုင္ဘူး။
ဒါေပမဲ့ဒီေရာဂါရဲ့လကၡဏာေတြကိုသက္သာေစတယ္။
ဒါေပမဲ့အရးၾကီးဆံုးကေတာ့ေခာတ္မီအသံုးခ်သိပၸံပညာဘဲ။
ဥေရာပသားေတြကိုအာဖရိကတိုက္မွာၾကီး
စိုးခြင့္ေပးဒါေသနတ္ေတြဘဲ။
၁၉ရာစုမွာဥေရာပေသနတ္နည္းပညာက
ေတာ္ေတာ္တိုးတက္လာတယ္။
အထူသဲဖင့္ Maxim ဆက္ေသနတ္ေတြမိတ္ဆက္ျခင္းဘဲ။
ဒါႏွင့္ဥေရာပသားေတြအာဖရိကလူမ်ိဳးေတြ
ကို စစ္တခုျပီးတခုတိုက္သုတ္သင္ႏိုင္ခဲ့တယ္။
ဆက္ေသနတ္ေတြကအာဖရိကသားေတြသံုးေတာ့
လဲသိပ္ျပီးထိေရာက္တယ္။
ဒါေပမဲ့အာဖရိကသားေတြမွာကအနည္းအက်င္းဘဲရွိတာ။
အိတ္ဖြင့္စာအခ်ိန္ေရာက္ျပီလား
က်ြန္ေတာ့္ကုလားထိုင္ျပန္ေရာက္လာျပီး
(ဘီးေတြလိမ့္ေနတယ္)
Hiram Maxim ထံအိတ္ဖြင့္စာ
ဒါေပမဲ့ပထမလ်ိဳ ့၀ွက္အကန္ ့ဒီေန ့ထဲဘာရွိလဲ
ၾကည့္ၾကစို ့။
ဒါကDarth Vader ဘဲ။
နယ္ခ်ဲ ့၀ါဒီေတြရဲ့ေကာင္းလိုက္တဲ့သတိေပးခ်က္
ခ်စ္ခင္ျမတ္ႏိုးရေသာ Hiram Maxim,
ကြွန္ေတာ္ခင္ဗ်ားကိုမုန္းတယ္။
ဒါကခင္ဗ်ားMaxim ဆက္ေသနတ္တီထြင္ခဲ့လို ့ရယ္မဟုတ္ဘူး။
သို ့ေသာ္ဒါကလဲထင္ရွားတဲ့ျပႆနာေလးေတာ့ျဖစ္တယ္
ဒါမွမဟုတ္ခင္ဗ်ားကဆင္းရဲသူေတြရဲ့
Colonel Sanders ႏွင့္တူလို ့ရယ္လဲမဟုတ္ဘူး။
ပထမဆံုးေတာ့ခင္ဗ်ားဟာ တရားဝင္အိမ္ေထာင္ဖက္ရိွလ်က္ ေနာက္ တစ္ေယာက္ႏွင့္ လက္ထပ္ထားတာျဖစ္ႏိုင္တယ္
ကြ်န္ေတာ္ကတရားဝင္အိမ္ေထာင္ဖက္ရိွလ်က္ ေနာက္
တစ္ေယာက္ႏွင့္ လက္ထပ္တာကိုကန္ ့ကြက္တာၾကာျပီ။
ဒုတိယကခင္ဗ်ားကေမြးဖြားတုန္းကအေမရီကန္
ေနာက္ေတာ့ျဗိတိသွ်ျဖစ္သြားတယ္။
အဲဒီေတာ့တင္စားေျပာရလွ်င္ကြ်န္ေတာ္တို ့တည္ေတာင္
တဲ့ဘိုးေဘးေတြကိုဆက္ေသနတ္ႏွင့္ပစ္သလိုဘဲ
ခင္ဗ်ားရဲ့တီတြင္မႈအမ်ားအျပားေတြထဲကအေရးၾကီးဆံုး
ကေတာ့
အပန္းေျဖဥယ်ာဥ္ထဲကေအာင္ျမင္တဲ့
Captive Flying Machineလို ့ေခၚတဲ့ခ်ား ရဟတ္
Mr. Maxim ကြ်န္ေတာ္အဲဒီ
Captive Flying Machineကိုမုန္းတယ္။
ဒီခ်ားရဟတ္ေၾကာင့္ကြ်န္ေတာ့္မိန္းကေလး
မိတ္ေဆြတခ်ိဳ ့က
ကြ်န္ေတာ္ကို
ငေၾကာက္ၾကီးလို ့အေျပာခံရတယ္
ကြ်န္ေတာ္ငေၾကာက္မဟုတ္ဘူး
ကြ်န္ေတာ္ဟိုေပၚမွာမေသခ်င္လို ့ပါ။
အဲဒါအကုန္လံုးခင္ဗ်ားအျပစ္ေတြဘဲ Hiram Maxim။
ေနာက္ခင္ဗ်ားေျပာတဲ့မီးလံုးပုံျပင္ကိုလဲ
ဘယ္သူမွမယံုၾကဘူး။
အေကာင္းဆံုးေသာဆုေတာင္းေမတၱာမ်ားျဖင့္
John Green.
ဟုတ္ခဲ့ဒီမွာကတခါတေလမ်က္စိလွ်ံတာတခုရွိတယ္
ဒါကဥေရာပနယ္ခ်ဲ့ဝါဒ မွာအတိုက္အခိုက္ေတြ
ႏွင့္ေသေက်တာေတြမ်ားတယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့ဥေရာပကအာဖရိကကို
ၾကီးစိုးဖို ့လာတယ္လို ့ေျပာလွ်င္
ၾကီးစိုးမႈေတြကမ်ားေသာအားျဖင့္စစ္ကတဆင့္ျဖစ္လာျပီး
အာဖရိကအမ်ားအျပားေသရသလိုဥေရာပတိုက္
သားေတြလဲေသခဲ့ရတယ္။
သို ့ေသာ္အခ်ိဳ ့ကလဲေရာဂါျဖစ္ျပီးေသခဲ့ၾကတယ္။
သိပ္ကိုအေရးတၾကီးမွတ္ထားရမွာက
အာဖရိကတိုက္သားေတြကဥေရာပရဲ့ လႊမ္းမိုးမႈကို
အသာေလးျငိမ္သက္ျပီလက္ခံခဲ့တာမဟုတဘူး
သူတို ့ကျပန္တြန္းလွန္တယ္မၾကာခဏ
ၾကမ္းၾကဳတ္စြာတြန္လွန္တယ္။
ဒါေပမဲ့ေနာက္ဆံုးေတာ့နည္းပညာပိုျပီးသာတဲ့
ရန္သူကိုအရႈံးေပးခဲ့ရတယ္။
ဒီေနရာမွာေတာ့သူတို ့ကတရုတ္ေတြႏွင့္ေတာ္ေတာ္တူတယ္။
ေနာက္အိႏိၵယ ေတြလိုႏွင့္ဗီယက္နမ္ ေတြ
သေဘာေပါက္တယ္မဟုတ္လား။
၁၉ရာစုအကုန္ပုိင္းမွာအာဖရိကတခုလံုးလိုလိုႏွင့္
အာရွတိုက္ေတာ္ေတာ္မ်ားမ်ားကိုဥေရာပအင္အားၾကီးမ်ား
ကကိုလိုနီအျဖစ္သိမ္းျပီးေနျပီ။
ကြ်န္ေတာ့္အဓိပၸါယ္ကဘလ္ဂ်ီယံေတာင္၀င္ပါလိုက္ေသးတယ္
သူတို ့ကအဲဒီ၁၉ရာစုအစပိုင္း မွာတိုင္းျပည္ေတာင္မျဖစ္ေသးဘူး။
ကြ်န္ေတာ္ေျပာခ်င္တာကဘလ္ဂ်ီယံကအခ်ဳပ္အျခာအာဏာ
ရတာလြန္ခဲ့တဲ့ေထာင္စုႏွစ္၃ခုက၁၂ႏွစ္ေလာက္ဘဲရွိမယ္။
မွတ္သားေလာက္တဲ့ျခြင္းခ်က္မ်ားကေတာ့ဂ်ပန္
သူကသူ ့ကိုယ္ပိုင္နယ္ခ်ဲ ့ျခင္းမ်ားကိုေပ်ာ္ရႊင္စြာလုပ္ေနတယ္။
ထိုင္း၊ အီရန္ ႏွင့္ Afghanistan ေပါ့။
ဘာ့ေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ Afghanistan ကိုဘယ္သူမွ
သိမ္းပိုက္လို ့မရဘူး -
ေနအံုး - သင္က
Mongol ျဖစ္လွ်င္ေတာ့ --
ဥေရာပကသူတို ့ကိုလိုနိေတြကို
စကားပံုေတြထဲကလိုဥႆဖယားေက်ာက္လက္္သီး
ႏွင့္အုပ္ခ်ဳပ္တာကိုစဥ္းစားၾကည့္လွ်င္ လႈံ႕ေဆာ္မႈျဖစ္ေစတယ္္။
ေနာက္အၾကမ္းဖက္ ၿခိမ္းေျခာက္မႈကဟိုမွာအျမဲတမ္း
ရွိတယ္
အမွန္တရားကေတာ့ပိုျပီးရႈပ္ေထြးတယ္။
အေတြးပူေဖာင္းသို ့သြားၾကဆို ့။
မ်ားေသာအားျဖင့္ဥေရာပကသူ ့ကိုလိုနီေတြကို
ၾကားခံသူေတြပူးေပါင္း ေဆာင္ရြက္သူေတြအကူအညျီဖင့္၄င္း
တခါတရံသူတို ့အားကိုးလံုးလံုးႏွင့္အုပ္ခ်ဳပ္ခဲ့တယ္။
ဥပမာအားျဖင့္၁၈၉၀ခုႏွစ္ကအိႏၵယမွာ
၁၀၀၀ေတာင္မျပည့္တဲ့ျဗိတိသွ်အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႈး
ေတြကအိႏၵိယသန္း၃၀၀ ေက်ာ္ကိုအုပ္ခ်ဳပ္ေန
တယ္္လို ့ထင္ျမင္ယူဆရတယ္။
အိႏၵိယမွာရွိခဲ့တဲျ့ဗိတိသွ်စစ္တပ္ကဘယ္အခ်ိန္မဆို
အမ်ားစုအားျဖင့္
တကယ္ေတာ့ ၂/၃ ထက္ပိုတာကျဗိတိန္အရာရွိ
လက္ေအာက္ကအိႏိၵယသားေတြသာျဖစ္တယ္။
ေနရပ္ဌာေနလူဦးေရႏွင့္ရွင္လွ်င္အုပ္ခ်ဳပ္သူဦးေရ
ကနည္းေနေတာ့
ဥေရာပကိုလိုနီနယ္ေျမ ထူေထာင္သူအမ်ားစု
ကတဆင့္အုပ္ခ်ဳပ္မႈကိုပိုၾကိဳက္တယ္။
တည္ရွိေနတဲ့အစိုးရေတြကိုအားကိုးေသာ္လည္း
သူတို ့ရဲ့ေခါင္ေဆာင္ေတြကိုခ်ဳပ္ကိုင္ထားတယ္။
Frederick Lugard ဆိုသူဟာႏိုင္ဂ်ီရီယားႏိုင္ငံကျဗိတိသွ်
ေတြရဲ့အုပ္ခ်ဳပ္မႈေခါင္းေဆာင္ျဖစ္ခဲ့တယ္
ဒီအုပ္ခ်ဳပ္မႈကိုဇာတိေဒသခံမ်ားႏွင့္
ဆက္သြားတယ္။
ျဗိတိသွ်အုပ္ခ်ဳပ္ေရးမႈးေတြအတြက္ကဒါကေတာ္ေတာ္
ေကာင္းတဲ့အစီစဥ္ျဖစ္ခဲ့တယ္။
သူတို ့ကအမ်ားအားျဖင့္အလယ္လတ္တန္းစားေတြ
ျဖစ္ေပမဲ့ မ်ိဳး႐ိုးႀကီးျမင့္သူဟန္ပန္ေတြႏွင့္
အိႏၵိယ ႏွင့္အာဖရိက ကအျမင့္ဆံုးအတန္းစားေတြႏွင့္
ေပါင္းသင္းရတာကိုသေဘာေတြ ့တယ္။
ဒါေပမဲ့တိုင္းရင္းသားအုပ္ခ်ဳပ္သူေတြကရုပ္ေသးရုပ္
ေတြလို ့ေျပာတာမဟုတ္ဘူး။
00:09:21,375 --> 00:09:23,183
တခါတရံသူတို ့ကတကယ့္အာဏာလက္ရွိထားတယ္။
ဒါကအိႏၵိယမွာအမွန္တကယ္ဘဲ။
ဟိုမွာကနယ္ေျမသံုးပံုတပံုေက်ာ္ကို
အိႏၵယမင္းသားေတြကအုပ္ခ်ဳပ္တာ။
ျပင္သစ္ ကာကြယ္ေစာင့္ေ႐ွာက္တဲ့
Morocco ႏွင့္ Tunisia
ကလဲအာရပ္ဘုရင္ေတြအုပ္ခ်ဳပ္တာ။
ေနာက္ျပင္သစ္ကလာအို၊ကမ္ေဘာဒီယားႏွင့္ဗီယက္နမ္
တို ့ကိုတိုင္းရင္းသားေတြမွတဆင့္အုပ္ခ်ဳပ္တာ။
မ်ားေသာအားျဖင့္ဥေရာပတိုက္သားေတြက
သူတို ့ရဲ့သာလြန္တဲ့စစ္နည္းပညာအားကိုးႏွင့္
ေဒသခံအုပ္ခ်ဳပ္သူေတြကိုဥေရာပတိုက္သားေတြ
လုပ္ေစခ်င္တာကိုအက်ပ္ကိုင္ႏိုင္တယ္။
ေနာက္လိုအပ္လို ့ရွိလွ်င္ေဒသခံအရာရွိေတြကို
ဥေရာပတိုက္သားေတြႏွင့္အစားထိုးလို ့ရတယ္။
ဒါေပမဲ့တဆင့္အုပ္ခ်ဳပ္တာကိုသူတို ့ကသေဘာၾကတယ္။
ဒါကလြယ္လဲလြယ္တယ္ေစ်းလဲသက္သာတယ္။
ေနာက္ငွက္ဖ်ားေရာဂါလဲနည္းေစတယ္။
ေက်းဇူးတင္ပါတယ္အေတြးပူေဖာင္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့စဥ္းစားမရတာဒီေဒသခံမင္းသားေတြက
ဥေရာပနယ္ခ်ဲ ့လက္ေအာက္ခံအုပ္ခ်ဳပ္မႈကို
ဘာေၾကာင့္မ်ားလက္ခံၾကတာလဲ။
ကြ်န္ေတာ္တို ့မ်န္းစၾကည့္လို ့ရတာက
ပထမကသူတို ့ကလက္ရွိအုပ္ခ်ဳပ္ခြင့္ရတယ္။
သူတို ့ဂုဏ္ရည္ၾသဇာ သူတို ့ရဲ့ဆန္းၾကယ္တဲ့
ဦးထုပ္ေတြႏွင္သူတို ့
ၾသဇာအာဏာအေတာ္အတန္ကိုရထားတယ္။
သူတို ့ထဲကအေျမာက္အမ်ားကသူတို ့ရဲ့၀န္ေဆာင္မႈအတြက္
အက်ိဳးေက်းဇူးေတြရရွိတယ္။
ဒါကေတာ့သူတို ့ေရာသူတို သားသၼီးေတြအတြက္ေရာ
ဥေရာပ ပညာေရးအခြင့္အလမ္းရတယ္။
Mahatma Gandhi ဆိုလွ်င္အိႏၵိယအထက္တန္းအရာရွိ
တဦးရဲ့သားျဖစ္တယ္။
ဒါကသူ ့ကိုအင္ဂလန္မွာဥပေဒပညာသင္ယူခြင့္ေပးခဲ့တယ္။
ကြ်န္ေတာ္တို ့ဒါရဲ့လက္ေတြ ့အေနအထားကို
မၾကည့္ဘဲထားလို ့မရဘူး
ေနာက္အျခားနည္းလမ္းကေတာ့ခုခံဖို ့ -
ဒါကေတာ့မေအာင္ျမင္တာမ်ားတယ္။
ဒါကကြ်န္ေတာ့္ကို နွစ္ေၾကာင္းကဗ်ာေလးသတိရေစတယ္။
"ဘာဘဲျဖစ္ျဖစ္တို ့မွာက
Maxim ေသနတ္ရွိတယ္သူတို ့မွာမရွိဘူး။
ဒါေပမဲ့ဒီၾကီးမားတဲ့နည္းပညာအသာစီးႏွင့္ေတာင္မွ
အျမဲတမ္းေတာ့မလြယ္ခဲ့ဘူး။
ဥပမာ၁၈၄၅ခုႏွစ္မွ ၁၈၇၀ခုႏွစ္အထိ၂၅ႏွစ္ၾကာေညာင္းျပီးမွ
ျဗိတိသွ်ေတြကနယူးဇီလန္ကေမာ္ရီေတြအျပည့္အ၀
အႏိုင္တိုက္ႏိုင္ခဲ့တယ္။
ဘာေၾကာင့္လဲဆိုေတာ့ေမာ္ရီေတြကၾကံ့ခိုင္တဲ့
တိုက္ခိုက္ေရးသမားျဖစ္ေနျပီး
ေသနတ္ရွည္ကိုေရာခုခံစစ္ကိုလဲပိုင္ပိုင္ႏိုင္ႏိုင္သံုးတတ္္
ထားတာျဖစ္တယ္။
ကြ်န္ေတာ္သတိျပန္ေပးမယ္၊ သင္တို ့ျမည္းေတြအေၾကာင္း
ေျပာေနတာမဟတ္ုလွ်င္အဲဒါက်ိန္ဆိုတာမဟုတ္ဘူး
ျဖစ္ရပ္မွန္ကေတာ့ အေျခခ်သ ူ၇၅၀၀၀၀ ေရာက္ရွိလာျပီး
သူတို ့ႏွင္ ့သံုးေယာက္တေယာက္အေနထားေရာက္မွ
ေမာ္ရီေတြအရႈံးေပးတာ။
ေနာက္ထပ္သတိေပးမယ္ပိုင္းျခားသတ္မွတ္ျခင္းမ႐ွိျခင္းကိုပိုင္းျခားတဲ့
စည္းမ်ဥ္းက
တကယ့္စည္းမ်ဥ္းမဟုတ္ဘူး။
သင္တို ့ထဲကအေမရီကန္သမိုင္းႏွင့္ရင္းနီးသူေတြက
ေမာ္ရီေတြႏွင့္
အခ်ိဳ ့တိုင္းရင္းသာအေမရီကန္
Apaches ႏွင့္ Lakota လူမ်ိဳးစုေတြ မ်ဥ္းျပိဳင္ကိုသတိထားမိမယ္။
ဒါကလဲ US ၁၉ ရာစုမွာႏိုင္ငံပိုင္စီမံကိန္း
အပိုင္းတပိုင္းအေနနွင့္
ကိုယ္တိုင္နယ္ခ်ဲ ့တ့ဲအေၾကာင္း
သတိရစရာဘဲ။
ဒါေပမဲ့အာဖရိကသို ့ျပန္သြားမယ္။
တခါတရံအာဖရိကအုပ္ခ်ဳပ္သူေတြက
ဥေရာပနည္းပညာေတြကိုသင့္ေတာ္သလိုသံုးရာမွာ
ဘယ္ေလာက္ေတာင္ေတာ္သလဲဆိုတာ
သူတို ့ကနယ္ခ်ဲ ့မႈကိုေအာင္ျမင္စြာတြန္းလွန္ႏိုင္ခဲ့တယ္။
အီသီရိုပီယားကMenelik II ကအီတလီေတြကို
စစ္ပြဲမွာအႏိုင္တိုက္ခဲ့ျပီး
လြတ္လတ္ေရးဒင္မကသူ ့ကိုယ္ပိုင္
အင္ပါယာေတာင္ရလိုက္တယ္။
ဒါေပမဲ့ဥေရာပပံုစံေခာတ္မီျခင္းကျပႆနာေတာ့ရွိတယ္။
ဒါကို၁၉ရာစု မွာအီဂီ်စ္ကKhedive Ismail သူ ့အုပ္ခ်ဳပ္မႈကာလ
တြင္ေတြ ့ရွိ တယ္။
သူ ့ရဲ့အင္ပါယာႏိုင္ငံေအာင္ျမင္မႈအထိမ္းအမွတ္အေနႏွင့္
၁၈၇၁ခုႏွစ္ကကိုင္ရို ေအာ္ပရာဇာတ္ရုံဖြင့္ပြဲကို
Guiseppe Verdi ရဲ့ Aida ေအာ္ပရာႏွင့္
တင္ဆက္ရန္အပ္ႏံွခဲ့တယ္။
Guiseppe Verdi - စကားမစပ္John Green
ႏွင့္ဘာမွမေတာ္ဘူး။
Ismail ကလဲအီဂ်စ္ရဲ့ခ်ဳပ္ကိုင္မႈကိုႏိုင္ျမစ္အေနာက္
ဖက္မွစ၍
ခ်တ္ကန္အထိတိုးခ်ဲ ့ဖို ့ဆႏၵ
ေတြရွိေနတယ္။
ဒါေပမဲ့ဒီလိုလုပ္ဖို ့သူ ့မွာေငြလိုေနတယ္
ေနာက္ဒီမွာဘဲသူဒုကၡေရာက္ေတာ့တာဘဲ။
သူေငြေခ်းငွားတာႏွင့္အီဂ်စ္ကေဒ၀ါလီခံျပီး
ျဗိတိန္ကတိုင္းျပည္ရဲ့
အခြန္ဘ႑ာေတြႏွင့္ Suezတူး ေျမာင္းရဲ့ရွာယာေတြပါ
တိန္းသိမ္းလိုက္တယ္။
Suez တူး ေျမာင္းကိုလဲ Ismail ျပင္သစ္အင္ဂ်င္နီယာေတြ
ႏွင့္ျပင္သစ္မတည္ေငြႏွင့္၁၈၆၉ခုႏွစ္မွာေဆာက္လွပ္ခဲ့တာ။
ျဗိတိသွ်ေတြကအီဂ်စ္ရဲ့အခြန္ဘ႑ာစနစ္ေတြကိုျပဳျပင္ဖို့
ဗ်ဴရိုကရက္ အရာရိွ ၁၃၀၀ကိုေစလႊတ္ခဲ့တယ္။
ၾကိဳးနီက်ဴးေက်ာ္မႈေၾကာင့္အမ်ိဳးသားအံုၾကမႈျဖစ္လာတယ္။
ဒါက၁၉၈၁ခုႏွစ္မွာျဗိတိသွ်ေတြသူတို ့အၾကိဳးအျမတ္ေတြ
ကာကြယ္ရန္အျပည့္အ၀စြတ္ဖက္
မႈကိုျဖစ္ေစခဲ့တယ္။
ဒါကစီးပြားေရးနယ္ခ်ဲ ့ျခင္းလို ့တခါတရံေခၚျပီး
နယ္ခ်ဲ ့၀ါဒစိတ္ေဇာရဲ့အသဲႏွလံုးဘဲ။
ဆက္မႈႏိုင္ငံေတြက ဖံြ႔ျဖိဳးဆဲ ႏိုင္ငံ မ်ားအေပၚမွာ
စီးပြားေပါင္းဆီးျခင္းကိုတြန္းပို ့တယ္။
ထို ့ေနာက္ ဖံြ႔ျဖိဳးဆဲ ႏိုင္ငံ မ်ားမွတန္းဖိုးေတြထုတ္ယူတယ္။
သင့္ကသင္ပိုင္မိုင္းတြင္းသို ့မဟုတ္လယ္ေျမမွထုတ္ယူသလို
ဒီမွာႏိုင္ငံေရးသမိုင္းႏွင့္စီးပြားေရသမိုင္းေတြ
တစည္းတလံုးထဲျပန္ျမင္ရျပန္ျပီ။
အေနာက္ ေကာ္ပိုေရးရွင္းေတြက၁၉ရာစုေႏွာင္းပိုင္းမွာ
ၾကီးထြားလာသလို
သူတို ့ရဲ့ႏိုင္ငံေတြမွာေရာသူတို ့ရင္းႏွီးျမဳပ္ႏွံတဲ့ႏိုင္ငံေတြမွာပါ
သူတို ့ရဲ့ဩဇာလႊမ္းမႈလဲၾကီးထြားလာတယ္။
ေနာက္ဆံုးေတာ့ကိုလိုနီကစီးပြားေရေၾကာင့္ဘဲျဖစ္ျဖစ္
ႏိုင္ငံေရးေၾကာင့္ဘဲျဖစ္ျဖစ္
နယ္ခ်ဲ ့၀ါဒရဲ့ရႈပ္ေထြးတဲ့အေမြကေတာ့ရွင္သန္က်န္ရစ္ခဲ့တယ္။
ဒါေၾကာင့္သင္တို ့ငွက္ေပ်ာသီးေတြေစ်းေပါတာ
ဒါေၾကာင္သင္တို့ရဲ့ Call စင္တာေတြကအိႏၵိယက
ဒါေၾကာင့္သင္တို ့ေခ်ာကလက္ေတြကအာဖရိကကလာတာ။
ေနာက္က်န္ရွိတဲ့အားလံုးကတရုတ္ကလာတာ။
ဒီနယ္ခ်ဲ ့စြန္ ့စားမႈေတြကရာစုတစုေလာက္ဘဲၾကာျမင့္ခဲ့ေပမဲ့
အဲဒီရာစုမွာအခုကြ်န္ေတာ္တို ့သိတဲ့ကမ႓ာၾကီးက
စျပီးပံုဆန္၀င္ခဲ့တယ္။
ၾကည့္ေပးတဲ့အတြက္ေက်းဇူးတင္ပါတယ္။
ေနာက္အပါတ္မွာျပန္ေတြ ့ၾကမယ္။